### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/avaliacao1.tex
agradecimentos e outras alteracoes

	\begin{itemize}
		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;

		% TODO: na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida formalmente uma métrica de software-realismo

		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
	\end{itemize}

@@

\begin{section}{Grau de Software-Realismo}

@@

	A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:

	O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.

>>>>

	\begin{itemize}
		\item na Seção \ref{cap:clas1} são introduzidos alguns conceitos pertinentes ao problema de classificação;
		\item na Seção \ref{cap:clasmetric} é introduzida uma métrica denominada grau de software-realismo;
		\item na Seção \ref{cap:clas2} é descrito um classificador que induz modelos de classificação de redes usando o grau de software-realismo das redes; % TODO: usando a métrica de software-realismo.		
		\item na Seção \ref{cap:clas3} é apresentado um estudo com a finalidade de estimar o desempenho dos modelos induzidos pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas4} é mostrado um modelo de classificação induzido pelo classificador;
		\item na Seção \ref{cap:clas5} os resultados mais importantes são recapitulados.
	\end{itemize}

@@

\begin{section}{Grau de Software-Realismo} \label{cap:clasmetric}

@@

	% A definição de $\mathrm{S}(x, R)$ se baseia na métrica de similaridade entre redes, sim($x$, $y$), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes} como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes. A função $\mathrm{S}(x, R)$ é definida como a média aritmética dos valores de similaridade entre $x$ e as redes do conjunto $R$:
	% 
	% $$
	% \mathrm{S}(x, R) ~=~ \frac{
	% \displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
	% }{|R|} \mbox{.}
	% $$
	% 
	% O valor de $\mathrm{S}(x, R)$, assim como a métrica de similaridade, varia entre -1,0 e 1,0. Quanto maior o valor, maior o grau de software-realismo.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex
agradecimentos e outras alteracoes

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

>>>>

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	% \item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As três primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado na 14ª Conferência Europeia sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex
agradecimentos e outras alteracoes

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao sistema, tornando mais difíceis as tarefas de compreender ou testar isoladamente as diversas partes do sistema \cite{Chidamber1994}. % CBO, página 11

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

@@

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições. As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}). Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}. Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências extraídos de um sistema de software, para diferenciá-las de outros tipos de redes (ex.: redes sociais). Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.

	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte, isto é, modelos de redes;
		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Como base de comparação, dois modelos mais simples, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram apenas redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

	% PROVA DE CONCEITO
	Como prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.

@@

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de dependências quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.

>>>>

		Um bom indicador da qualidade interna de um sistema de software é a estrutura de dependências entre as entidades que compõem o seu código-fonte. Considera-se como dependência qualquer referência que uma entidade, em seu código-fonte, faça a outra entidade. É natural que existam interações entre diversas entidades em um sistema, mas dependências indesejadas adicionam complexidade ao software, tornando mais difíceis tarefas ligadas a sua manutenção, como compreender ou testar isoladamente as suas diversas partes \cite{Chidamber1994}. % CBO, página 11

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais do que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de manutenção. Existem, por exemplo, ferramentas que procuram identificar partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, código duplicado \cite{Roy2007} ou módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		% Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

@@

		%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação de modelos computacionais, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Essa abordagem tem sido usada em diversas áreas, como física, economia, biologia, economia, engenharia, redes de computadores etc. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

@@

	A avaliação empírica tradicional de ferramentas de engenharia reversa baseadas na análise de dependências requer a colaboração de programadores experientes e, por isso, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo poderiam contribuir para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

@@

	Dito isso, o foco desta pesquisa não é a avaliação de ferramentas de engenharia reversa --- embora uma avaliação do gênero seja apresentada como prova de conceito. O foco desta pesquisa é a avaliação de modelos computacionais que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa.

	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições. As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}). Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}. Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências entre entidades extraídos de um sistema de software. Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.

	Com essas definições, a questão de pesquisa pode ser enunciada de forma sucinta: \emph{existem modelos de redes software-realistas?}

	% Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
	% Deixar claro, neste ponto, que nosso objetivo de pesquisa não é resolver imediatamente o problema do alto custo, e sim fornecer alternativas confiáveis.

@@

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura diversos modelos de redes, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Além disso, um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa.

@@

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com diversos modelos de redes e, como resultado, constatou-se que o modelo BCR+ e outros dois produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. %Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores dos parâmetros desses modelos produz redes software-realistas.

	% PROVA DE CONCEITO
	Como prova de conceito foram realizados, a partir da simulação do modelo BCR+, três experimentos com a finalidade de compreender e comparar algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Os experimentos mostram que a abordagem de avaliação usando modelos é viável e complementa a abordagem tradicional.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo na 14ª Conferência Europeia sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação de três modelos de redes.

@@

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de redes quanto ao software-realismo das redes que eles geram.

### 2010-09-19 trunk/latex/dissertacao/relacionados.tex
agradecimentos e outras alteracoes

Gunqun, Lin e Li investigaram a estrutura de 138 redes de software extraídas de programas escritos em Java \cite{Gunqun2008}. Ao analisar a similaridade entre as redes, medida pela correlação entre os perfis de concentração de tríades (PCTs), eles concluíram que as redes podiam ser divididas em três grupos, de acordo com a similaridade. Redes grandes, com mais de 400 entidades, apresentaram grande similaridade entre si, e foram todas classificadas no mesmo grupo. Os autores não mediram, no entanto, a similaridade entre redes de software e redes de outros domínios.

@@

O algoritmo de agrupamento Bunch foi avaliado por seus criadores através de sua aplicação a redes geradas aleatoriamente, variando o número de arestas \cite{Mitchell2007}. Os autores do estudo encontraram uma grande variação no número de módulos encontrados pelo algoritmo para as redes mais densas, o que não ocorreu em redes esparsas. A julgar pelo fato de que o modelo de geração de redes aleatórias não foi discutido pelos autores, no entanto, é provável que não tenha sido escolhido um modelo livre de escala, o que compromete a generalização das conclusões para o domínio de sistemas de software. 
%%  TODO: verificar eu próprio a conclusão de Mitchell sobre redes densas/esparsas.

>>>>

Gunqun, Lin e Li investigaram a estrutura de 138 redes de software extraídas de programas escritos em Java \cite{Gunqun2008}. Ao analisar a similaridade entre as redes, medida pela correlação entre os perfis de concentração de tríades (PCTs), eles concluíram que as redes podiam ser divididas em três grupos, de acordo com a similaridade. Redes grandes, com mais de 400 entidades, apresentaram grande similaridade entre si, e foram todas classificadas no mesmo grupo. Os autores não mediram, no entanto, a similaridade entre redes de software e redes de outros domínios, como foi feito no Capítulo \ref{cap:classificacao} deste documento.

@@

O algoritmo de agrupamento Bunch foi avaliado por seus criadores através de sua aplicação a redes geradas aleatoriamente, variando o número de arestas \cite{Mitchell2007}. Os autores do estudo encontraram uma grande variação no número de módulos encontrados pelo algoritmo para as redes mais densas, o que não ocorreu em redes esparsas. A julgar pelo fato de que o modelo de geração de redes aleatórias não foi discutido pelos autores, no entanto, é provável que não tenha sido escolhido um modelo livre de escala, o que compromete a generalização das conclusões para o domínio de sistemas de software. 
%%  verificar eu próprio a conclusão de Mitchell sobre redes densas/esparsas.

No nosso conhecimento, este é o primeiro trabalho sobre geração automática de dependências de software realistas.
